Allech chi ddechrau ar roi all enw cyfeiriad a diddiad geni?
Maer Gruffus, 14 o Goffinad, 1932.
Llyfli.
All chi ddweud rhywbeth am eich cefn dir, eich rhieni?
All chi ddweud rhywbeth am chi, eich cefn dir, o le ddech chi'n dod rhieni chi?
Big, small holding. O'r enw.
Roedd yn y prym i te, nal, cararigian.
A pryd, yn hab yn ffarmio llyder i ddynor, dweud eich ne.
Dwi'n un o 7 o bants, ond tada'r neb i ffarmio llyder.
Na, naeth paw gadael y fferm?
Ar ôl yn had, ar ôl i ac ar ôl yn ham.
Rhaid, naeth e teulu gwerthu'r fferm?
Ie.
O, rwy'n rhaid.
Wedi oedd o'n gofio ddweud i gwaith i hynna'n wych chi, ma oedd yn sâr a llas yn architecta'r allu.
Mae'r llall yn deitio'r ambypun.
A oedd e'n mam o'n ffuntnes yn y 37.
Mi aeth o'i i'r wyni ddweud ffyrdd i.
Dydorol.
Wedi oedd o'n wychlaer yn ffatrys na gefni.
Am lawd o'r adralliau, ond oedd o'n pala'n hir a hwnna, a ddylai chi, i ben cyfodd.
A na ffatrys llaiadod y chyfioredd chi?
Mae'n ffatrys Gwneio.
Gwneio, ok, Fiancaifnui.
Lleid o'ch chi i'r ysgol?
Ysgol Botfodd a Ysgol Llangyfni wedi'n de.
Rhaid.
A wedi'n darfod yn annog a chwi'n gwaith.
Rhaid. Faint oedd eich oed yn gadael ysgol?
Just y dynaw.
Dynaw?
Wel, na acu.
Fi deicio gwybod ond o.
Un efo'n sêl, ond maeth hi'n cael gwaith oedd e'n cynnwys.
Ond ti'n gwybod.
Ffatrw i wyiant er mha, a tri o'n yma a tri o'n lle llaiad.
Rhaid.
A wedi'n mynd i gesi lle llaiad.
Oedd eich chi'n trio a ddwy ffatrw?
Wel, dyna bydd arall yn mynd.
Oedd eich chi eisiau chwiliau am waith?
Oeddech chi'n eisiau chwiliau am waith.
Ma' di eisiau aros yn y nwrs?
Ie.
Ond dwi'n mynd i closes oedd e'n cynnwys i'r sgol Betus yn Llangyfni.
Rhaid.
Ond oedd eich chi'n teipio a siot rhan o teipio beth oedd e'n gwneud.
Ar ôl yr ysgol?
Ie.
Oedd e'n gweithio ar y lle i fynd lle.
Rhaid.
Oedd eich chi'n mynd i fod at drafod i ddisgwrdd am siop, a siop pres oedd e'n gwneud.
Felly oedd eich chi, tra bod chi'n chwiliau am waith, oedd eich chi'n mynd i'r cwrs yma i dysgu sut i teipio pethau?
Ie.
Oedd eich chi'n talu am hynny o'ch hunan?
Dywedw i'n rhaid i mi feddwl.
Roedd hi'n gola am beth na de.
Rhaid.
A pam wnaeth o chi ddim fynd i treinio fel nwrs?
Oedd oedd o'n modd weith i sgwm.
O'n eisiau bod o'n dda i nawr.
Rhaid.
Oedd o'n dda i'n gwneud ac wedyn o'ch chi, bydd o'ch chi'n un o saith ydych chi ddim, o'ch chi'n gweith a chi isio de.
Oedd pawb yn byw gartre ar un pidd oedd o'ch chi gyd?
O, felly mae.
Ie.
A bydd o'n bod i'r felch yn awelod, mae o'n bydd o'n deud adraddodd.
A sut cawswch chi'r swydd yn y dewydd?
Mae'n mynd am un tywylde at Hymstrad Thomas a wedyn cawswch ddur i ddweud bod i di cael y swydd.
A sut oedd o'ch chi'n teimlo?
O.
Braf iawn di cael swydd.
Ie, i'r awdur, fe was i no, roedd was i 1950 ets.
A wedyn 1966, roedd o'n stopio gwycaedd e.
O ia?
Ie.
Pam?
Wel, yn y llythyr dwi'n newydd, a ddim ael dda allan, ond y llythyr deisio ddeud bod na brinda llyfrdd ydw i'n gwneud.
Right, 1966.
Ie.
A pa flwyddyn wnaeth o'ch chi ddechrau?
1949.
Ie, 1970.
Right.
A nefyd chi gorffen wedyn yn 1966?
Ie, rhaid i chi.
Roedd o'ch chi?
Roedd o'ch chi o.
A oedd o.
A oes o chi rhyw fath o iawn dal neu...
Na, ond y pymwsys na mwtis ydyn ni fo.
A dyna fo, dim rydyn di sy'n ydyn byd?
Dwi'n meddwl bod na ddim byd, ond y pymwsys, bechydwch, roedd o'n dipyn o sioc.
Ar y pryd, mae un o'n dweud bod y last i'n oed ffyrst o weithdau.
Ond dyna fo yn gwneud yn gwneud o gwraeg ar lot e.
Roedd o'n gwneud o gwraeg ar i gyd felly pryd hynna?
O dyna ma dwy o'n anu.
O'r rhaid, ok.
Roedd o'n roffus felly.
Felly, mynd yn ôl, 1949.
Cyswch chi rhyw fath o hafforddiant i gwneud y gwaith?
Na, ddim o'n mynd yn oed ystio'r hefyd yn ddynna ni, felly fe'n oed o'n fwy fwy.
Ond a ddynna Saint George wrth gwrs, dy.
A be oedd e'n cyswy? Dydden nhw'n hollol?
Testia llyfrid.
Testia yn y lab?
Ystafrata.
Ym…
Gaeddaf ddwch.
Roedd yn anodd ychyd, roedd o'ch hun i fanc, roedd yn anodd ychyd sort o cymryd at waith môr goffi'r ffôn?
Roedd yn spio'n nôl, na, roedd o'n ddim, dy.
A'n spio'n nôl, sydd e.
Dwi'n meddwl bod hi'n mawr falch o gael swyd.
Ia.
Ond oedd o'n meddchu'n ifanc?
Oedd…
Ond dwi'n cofio yn awgan ynno…
A chi?
Fel oedd rwy'n dda, cynni'n mynd i'r siarad y flwyddyn, achos dylai hi yw…
A dyna fi'n gofyn i fi, ddendda'r teimnos,
ysaf ein ta chi yma, rwy'n ddŵr na ta chi yma i ddeu.
Ond oedd hi wedi bod mewn swyd cynlloch yn gael ei hun ddwy erigion oed…
a fi'n iawn gweld ti'r watson o'r hyn.
A sut oedd y perthynas rhwng y gweithreidd?
Oedd y perthynas yn…
Rhoed.
…wyr yn ymwysoedd o.
Oedd chi ddim yn swyl yn dechrau swyd efo…
Oedd o'n ni, ond dy, bydda ni awan dy chi'n…
Rhoed.
…bychyd.
Dyna.
A…
A dy chi'n gofio fain oedd eich cyflog yn dechrau?
1.1216.
A be oedd o'ch chi'n gwneud efo'r cyflog?
O…
O'n i'n rhaid presu mam de.
Ond oedd…
Ychydig chwe chynio, fe dda chan ei lotlu.
Oedd…
Oedd y ffatri yn Llangaefnydd…
Ie.
A lle oedd o'ch chi'n byw ar y pryd?
Botho.
Rhoed.
Sut oedd o'ch chi'n mynd i'r gwaith?
Efo bus.
Rhoed.
Oedd o'n mynd i weithio yn y gwaith.
Efo bus.
Rhoed.
Oedd o'n mynd i weithio'r nos.
Dy pi'n wedyn oedd yn…
Roedd o'n mynd i brynu beic, fe.
I mewn i'r nos ar'r bike?
Ie.
Ebyn wyth o wyth yn nos, dan wyth yn mord.
Rhoed.
Felly yn dechrau, oedd o'ch chi'n gweithio yn ystod y dydd?
O'n 9 tan 5.
9 tan 5.
Rhoed.
Oedd o'n i yn ddurno'r hir?
Neu…
Doedd o'n i'n gweld…
Ond oedd o'ch chi'n cael brecs?
Roedd o'ch chi'n cael panad, ddreg a tino a panad o'i tri yn neud?
Roedd na cantin yno?
Ie, dim rhaid o gynny.
Roedd.
Dim ond oedd yna ni fel…
Da chi'n galw o ddach lle i gael bulcots ia falle…
Dwi'n gofio…
Bulcots fach.
Ie.
Yn ystod y dydd.
Dwi'n gofio…
Yn y cantin yno?
Bulcots fach.
Ie.
Yna fwrdd o'no a lle gadael dwi'n cotsio lle ia.
Rhaid.
Felly oedd na tegell ar…
O, o'n acu.
Yn aml iawn, ddyn ni'n gwneud…
Roedd o'n ni'n cael panad.
To ni ddim gweld jesg yn o'ch chi fynd o labo'n a rhywbeth yn dod i ben rhyw…
O'n i'n meddwl, peth yma'n barod neu rhywbeth fel…
Ych chi, dyn ni'n mynd.
Gweithio'n dda.
A'n i'n…
Felly os oes…
Wel, os oedd ymddym cantin, oedd eich i mynd a brechdanau neu rhywbeth?
Oedda.
Rhaid.
Oes o'r paned, te a cofi, oedd rhaid i chi mynd a phô hefyd?
Neu, oedd cwmnïon…
Na, dwi'n meddwl.
Dwi'n meddwl.
Ond mae o'n acantin yndi we, ond dwi'n mynd yn cofio o'r merched, mynd i fe'n arwain.
A'n llawer.
Ynddo.
Felly fe'n dweud o'r merched oedd yn gweithio yn y lab pan o'ch rhai o chi?
Rhaid.
Da chwech, chwech.
Cwech.
Rhaid.
Ac oedd nhw i gyd yn merched sort of sengl?
Oedd a.
Rhaid, okey.
Ie.
A all chi'n disgrifio beth oedd eich swydd chi yn benodol?
Be be?
Oedd e all chi ddod disgrifio sut oedd y gwaith, beth oedd eich swydd chi, be oedd oedd chi'n gwneud?
Wel, bob dydd a'n i'n testio lyri, chi'n lyri lefydd, y caniad a'r honnodau, jyst ychydig lefydd yn y caniad a'r honnodau.
Rhaid.
Oedd na, chi wlaith, oedd na ti, oedd na rhan, falle i lwydd, dwi'n siwr bod yna llethaf, 30 o fermydd ne.
A oedd e'n sanna rhyw 19 ar y amball i fydd barall gais, oedd o'n llawer o weith i ballu.
A wedyn ebyn, yna ddwy wedi'i ddestio, un i ddestio, allu cymryd y enwau fermydd a oedd yn da fo i'r lab a ddestio Butterfoot a sut oedd yn cadw ar y lledhaf.
Rhaid.
Pan ydych chi'n dweud, oedd na ddwy o honno chi, oedd chi'n gweithio mewn tim felly.
Sorry.
Oedd ych chi'n dweud bod un yn siarad efo'r ffermwr yn gorfod.
Nac i un yn cymryd y sample o'r can.
Ie.
A mi o'r llas yn sgwennu pwy oedd, be o'r enw'r ffermwr dy.
Rhaid.
Nefysa ni mewn i chi.
I gael gwybod bod y results iawn yn mynd i'r ffermwyr iawn.
Felly oedd ych chi'n cymryd, tebyn o'r lefrydd, allan o'r can.
Ie.
Cewyd y can yn mynd.
Oedd y can yn mynd i ddipio i fynd i'r can mawr.
Felly.
Nac i yn testio dy.
Rhaid.
Felly, oedd rhaid i chi testio.
Faint o amser bydda'n cymryd i testio y llais, y sample yma.
Byddach chi'n gwybod yn syth?
O, nagan.
Nagan.
Naa, mae yna fel antibioti, beth i'r eich reid hwnnw mewn incubator lle chi.
A oedd y result hwn yn barod.
Dwi'n meddwl yna ddynod wedyn.
Dynod wedyn.
Ond os oedd y llath i gyd, y can wedi mynd.
Y can i ade.
A wedyn, y can i ade mewn ma nat e.
A wedyn, mynd â ni yn agor y can ac yn rhan swyrro llyfrith i gyd.
Rhaid.
Ych chi agor y can a swyrro'r can fel yna.
Efo bod yn oglod swyr yn oed e.
O'n i.
A dyna'r ochor a'i dystod.
A oedd o'n siwr o'r enioli ffarn.
Rhaid.
Ond dydwch bod chi wedi cymryd sample o un o'r caniau.
Ie.
Byddai'n rhaid i'r can yno aros tan y canlyniad cyn mynd.
Byddai'r result hwnna ddim yn hir yn dod allan be.
Rhaid.
Edrychodd i siro, byddai'r hwn yn hir yn dod allan be.
Dwi'n cofio'n rhaid.
A wedyn oedd o'ch chi'n rhaid tynnu'r can fel neilltu a oedd o'ch chi'n rhaid pethau na fo.
O'ch chi wedi cael test a unwa o fobeth.
A wedyn oedd o mewn ffordd yn cael ei dipio yna i'r caniau mawr fel oedd e.
Rhaid.
Oedd yna hynny'n mynd i.
O'na rhai o'n mynd i i'r lyryst o'r garaifwr.
Rhaid.
Felly oedd yna nhw wneud rhoi allan mewn boteli yn y ffatri yna?
Oedd.
I fynd o ffarae meilcflwt.
Ie.
Rhaid.
Beth dwi'n gobeithio yw lle byddai'r sgol.
Le byddai'r sgolion.
Pa flwyddyn aeth hwnna ddechrau?
Dwi ddim gwybod.
Dydy gweld ddech chi.
Yn ystod rhywbeth yma o'r ffordd yma?
Mae'r ffordd yma'n rhaid i'w gwneud.
Rhaid i'w gwneud.
Yn ystod rhywbeth yn bod efo un o'r samples, beth fydd yn digwydd?
Ydych chi'n ymuno dwyno ddwyno ddwyno i'r ffarm.
Rhaid.
Ac wedyn oedd yna rhyw gosp neu?
Wel, dwi'n cael dîm am ei lefrydd o'r ffordd yma.
Rhaid i'w ddweud.
Rhaid i'w ddestio am 3 dwyno ddwyno ddwyno.
Dechrau i ni iawn, mae'n gorllad yn fan o fodaeth.
Rhaid i'w dweud.
Ychydig, mae'n dod i mewn at y...
Pa fath o bethau oedd yn bod ar wahan i mynd yn sir, oedd yna ryw beth drwg yn gallu digwydd i'r llai?
Ychydig sy'n ffeindio'n dda rhan o'r rhain cael y lladd.
Mae'n dod i gyd ar weicend.
Yr butiad wedi rhoi dod i e.
Rhywun oedd y ffarm wedi angobe asbio.
Rhaid.
Felly oedd eich bod yn ffeindio pethau odd yn y caniau.
Tiddiw nosi.
Ia ni...
Ia ni'n testio, yn gweld pethau odd iawn mewn rhai caniau.
Bydd an.
Ychydig o'r cig nhw.
A da chi'n cofio be allall?
Bydd an.
Cadwys.
Rhywun yn gadw nhw i'r bobl.
Rhywun yn gadw nhw i'r ddynas y ffarm cael hon pwynt.
Oedd e'n caniau athlôn.
Caniau athlôn, da chi'n ddaeth i'r ddryf.
Mae'n bod o.
Yn oed.
Nid oedd e'n gobeithio'n gwbl spenny'n oed.
A mi dechreu oedd jesd i ni gael traffaeth o'r ddorsi.
Bydd an.
Da sa fydde i fynd i'r leg drics a'n drwb yse.
Ie.
Ond oedd o'n... bydd an ffelad o'r ddorsi.
Oedd o'n rhywbeth bell bydd oedd.
Ie, beth a beth a'n ni'n ddustio o'r ddorsi?
So it's not fat.
So it's...
Ie, a wedyn...
Ie, fel peth plodger, peth mwyaf.
Ie.
Peth a mae bach o ddiau'r ydy'r ydy'r o'n fel...
Llywodraeth.
Ie, fel peth a'n digwydd efo...
Ie, fel i'r cig a'r cwrl ysd amma.
Da sa fydde i'n ffeindio rhywbeth.
Be oedd e'n gwneud?
Oedd y ffarmw'n cael gwbod amdano fo.
Ond dyna'n dda iawn.
Oedd e'n gwbod i mwyn a'r clidiau.
Oedd e'n gwbod i fud wedi'i dda.
Yrraedd.
Ond oedd e'ch chi ddim yn ffonio'r ffermwyr?
O, na.
Oedd o'n a hogan yn cymryd yr leibals,
y camia, rwnd yr adeg yn...
Fel ofis bach, wrthymr lle dda nhw'n gwadio'r camia.
Roedd o'n dweud...
A gwiso teimlo'n dweud...
Ie, gwiso'n dweud.
Roedd oedd y ffarmw'n dweud...
Ie, yn cael gwynnw'l...
Da sa ffod yn normod neu da sa ffod rychydig, os o?
O'n da sa ffod rychydig, oedd o'n cael llythyr, da?
Oedd o'n cael llythyr, oedd o.
I ddweud bod o...
Yrraedd.
Ti'n gweld...
Oedd o'n normod, oedd o'n galo.
Oedd.
Ond ten nhw'n mynd i i'r chas, oedd o'n gwneud cymaint strosol llydw o'i.
Ond oedd o'ch chi'n gweld y ffarmwyr yn dod...
O'n na, ddim yn gweld y ffarmwyr na.
Wel, ddod o'n ambell i un os oedd o'n cael ei lefri'n tanolyn amal,
mi ddod i'n goblunio, a tynnu, dy.
O, i'r lamp.
Pan oedd o'n dod at ychydig?
Oedd o'n gwybod am ein anio.
Ond oedd o'n gwybod am ebwn.
Ond oedd chi'n gwybod bod y ffarmwyr i gyd?
Wel, a hyd y dydd hi'w, os dydwch yn gweld gwledenwr rhyw ffarmwr yla.
A fe'n cofio mai Johnso'n anewan, fe'n gweld y leibau fel eich...
Ar ôl y holl amser.
Oedd oedd o'n mwynhau y gwaith?
Oedd o.
Rhaid.
O.
Ond oedd o'n cael colledion, oedd o.
Asud ydy'n rwy'n de.
Be hwnna?
Asud yn testio y pwytyfletau.
Rhaid.
Ond oedd o'ch chi'n cael eich losgi, ymlaen?
Oedd o'n i ofor o orau.
Ie.
Ond, Johnso'n llawer o ddwyla'r ma, oedd o'n i'n rhoi drwy...
Mae'n un o'na, hwnna'n pen, nid oes i ddwyla'r ma, dwi'n bryd arall.
Rhaid, oedd o'n hwnna'n edrych.
Ond oedd o'n i'n rhoi drwy eich losgi.
Rhaid, oedd o'n i'n losgi efo'r asud allai?
Asud oedd o'n i.
O.
Nath o i'n ogyn, ag well o fi, nath o i bideg mis i'n rhoi chi o asud ar ei bus am i atho'r ogylch.
O, na.
Ac oedd o'n i'n cael rhyw fath o triniaeth iawn dal?
Na.
Na, dwi'n...
Ond oedd o'n i'n hieb ein ewsai i'w gwneud drwy mynd yn ddechrau, de.
Rhaid.
Ond oedd o'n i ddim yn mwy shco menec, felly.
Oedd o'n i.
Rhaid.
Ond oes oedd hi ddim yn ymwneud e.
Oce.
Ychydig, oedd o'n hwn segaidio efo chi, fyddaf, oedd o'n chi'n ffeidio'n awyr.
Ond oedd na rhyw supervisor neu rhywbeth yn...
Oedd oedd.
Rhaid.
Ond, swydd o oedd botio bod chi'n bod yn gofalus neu...
Oedd.
Ond oedd chi.
Ond oedd na'n ballu yn troi ddyn.
Rhaid.
Roedd oedd o'n ddyn o'r hynna mewn ddyn am yna dde.
Oce.
Mae wedi cael brwyd, e.
Rhaid.
Fe fydd hi'n yna, te.
Ond os o'ch chi rhyw, na, dim byd.
Ond oedd o'n cwmni yn brynu overalls eich hun?
Oedd o'n brynu overalls a wellingtons.
A wellingtons efo'n?
Wellingtons.
Felly pa mor oedd eich hun gwasg o wellingtons?
Wel, i ddyn ni'n mynd, i ddyn ni'n mynd i dystio'r lawr o steps i'r lle oedd y...
Lleiaf y...
Ila yma, de.
Oedd yn onadwr, yn mynd ar hyd i, jyst chi'i hyd y lawr, de.
Rhaid.
A oedd yn...
Os o'ch chi'n testio oedd oedd oedd eisiau wellingtons, de.
Oedd eich hun gwasg o wellingtons drwy'r dydd, felly?
Ie.
Felly, yna chi'n colli sannau, falle oedd e'n...
Felly, sut oedd y ffatrif fel lle i weithio?
Oedd yn glan?
O, oedda.
O, rai.
Oedd o ddŵr o'n prongrydda lle, llefydd, mae eisiau dŵr, os oes eisiau dŵr, byddai'n rhan a ddynnu o.
Rhaid.
Ac oedd yna byddai'n erbyn lle glan hyn, a mi a fi.
So, pwy o'n glan, pwy oedd yn gwneud ysglai gwaith glan hyn?
O dynion y ffatrif.
O dynion yn gwneud, ond nid y mechyd?
Na, da ni'n grodi roi'r golli botel yna a pethau testiau i gyd yn y land.
Rhaid.
Roi'n golli mewn Centafurge a popdydau.
Ie, pethau hynny.
Felly oedd hwnna rhan o'ch swydd chi?
O, o.
Rhaid.
O.
Ie.
Yn sgin coen efo'r deuddeu.
Ond mae'n ar ei weidi'n deuddeu i o'n gwneud yn y reidau.
Felly oedd eich hun yn gwneud yr un swydd yn holl amser oedd eich hunio?
Eiddo.
Ie.
Ma, da chi'n testio fel o.
O'n gynno rhyw fath o'r oten ysglai.
Ond mae'r un jesd bob diwrnod, mynd i testio llwyth sy'n ma, neu un jesd ar hapl i chi.
Rhaid.
Ie, chi'n gynno mynd os dwi'n cyfeirio am bob rhyw awr neu awr a hanner i gael test o rhyw lwyth a gofyn pa lwyth oedd.
Ond oedd yna fo dynos am hwn yn iawn, a chi'n gynno testio'r swydd wedyn, dyw'n o wedyn, de.
Ie?
Y cyfan, felly?
Oedd o'n dyddo'r holl iawn, dydde'n gwir, de.
Rhaid.
A sut oedd y bosses?
Oedd nhw'n bobl da i weithio?
Oedd.
A heimster Ag Tomos oedd yn fy mha i'n gwyliadau.
Oedd o perchenog neu?
Na, chi'n jyst manisio, de.
Rhaid.
Mae'n rhaid i'n ddweud, oedd o'n dda i'n iawn yn roffis chi.
A'n o'n gwaith?
Ie.
Sut?
Ac yn ddyn fiton, oedd oedd o'n tennis a felach chi, o'n chroi tennis o chi.
Oedd oedd o'n dda i'n ddweud.
Beth i gwybod oedd o ddynod hwnna felly?
Oedd pawb a nof yn debyg?
Na, mae o'n dda i'n ddorfod o'r ofiste 5, oedd o'n dda i'n dda fo, ond gweld bob o beth yn iawn a gafodd i teidio beth fydda ti.
Rhaid.
Felly pawb wedi gadael?
Ie.
Rhaid.
Rwy'n gwybod, mae o'n cael eu pwy fediol, oedd oedd o'n dda i'n mynd i gydig o ffystadau.
O tro fe ffystadau, o'ch chi'n gwybod?
Ie.
Sut oedd bob hwnna yn yffaithio ar bobl?
T'o fi, mae'n arfer ymweld hwnnw.
O ma siwad o'n sioc.
Ac am weithiau, oedd na bob yn dod ymlaen yn iawn yn Cymru?
Oedd na rhyw fath o gwmpon mas weithiau?
Neu dadlau efo'r rheolwyr?
Dwi ddim yn meddwl, ti.
Wedi'n ddod yn myr i chi, pan oedd o ddwyth am ymweld i ddod yn beth na fi.
Pan oedd chi yno, oedd yna rhyw fath o ddwysno ferched?
O'n adio ddwysio hwnnw yn yr ofis.
O'n ar ôl ofis hefyd?
Ie.
O'r rhaid, o'n gwybod.
Yn yr ofis, be oedd y ferched yn gwneud?
Oedd o'n gwneud cyfloga, mae o'n siwad o'na.
Roedd o'n fwy fwy o dynion yn gwneud o drifair, saf a phoent.
Roedd o'n lot o dynion yn gweithio i'r cwmni?
Oedd o'n i weddw o'na ti a dweud beth ydych chi'n deud o siwr diwyddo o.
Mae'r drifair sy'n cael rosig o'n fwy na'r drifair sy'n cael…
Oedd o'ch chi'n cymysgu efo merched a swyddfa?
Oedd o…
Oedd o'n dim sort o'n…
ac oedd y pennaeth os oedd wedi cael ymlaen o sy'n holl y teacod o'n.
Oedd pawb yn siarad Cymraeg?
O, hwn yn fwyaf. Oedd o'n bollusais wrth gwrs, ystendodd yna dy.
Ond dyna rhaid i'n cynnig oedd o'n ffyrdd.
Yn y lab oedd eich bod yn Cymru i gyd?
Cymru i gyd yn labia.
Oedd eich bod yn ysgwrsio wrth siarad oedd weithio am oedd oedd oedd oedd?
Oedd oedd oedd oedd.
Ond dyna dim siarad lot ond oedd e ddim siarad oedd yn y rhan, oedd oedd e ddesg yna yn y lab te.
Oedd pawb yn eisiau i'w ddod y ddwy, yn eisiau i'w ddod y ddwy.
Ond dyna'r ni'n byw.
A'r gwaith ydych chi'n cyflog i fyny bob lwyddyn neu bob un a hen?
Penida Dona 1966, Lempfond Ffyrdd Tia.
Rhaid.
Yn lot.
Oedd o lot o dechrau'n eu haen.
Ond oedd o'r cyfnod yn rhyw i fe.
Oedd y cwm ni wedi anfon chi ar ryw, a ydynt o cwrsiau i gwneud pethau yn un a lab achos nid oes eintiffyg?
Oedd o'r rhain yma ydi'r coleg Glynllifon a ddoch.
I aros i.
Ie?
Cymaint o'r coleg Glynllifon?
Na, dwi'n...
Be enw?
Yn un henn?
Eh?
Yn un henn byddai'n dweud, dwi'n mynd i'n mynd i'r hoff.
Ie.
Lysforsi.
Na, dwi'n lysforsi, byr i'n gweithio.
Ie, pwll i'r mynd e?
Ie.
Oedd o'r bryd fath o lysforsi, edo?
Oedd.
Ydi hynny enw?
Oedd Eirlis a Maggie Merri bydd na di bod o.
Felly oedd rhai o'r mechur yn mynd i coleg maethathol?
Ie.
O'r rhai?
Dwi'n cofio'r neb arall o chi.
Yna dwi'n meddwl.
Helen Wedding o?
O do.
Oedd o'n siwr yn arwain fel Rhyus Eith oedd hi di bod, ia.
Rhyus Eith.
Dwi'n cofio o lleol dwi'n gwybod.
Dwi'n cofio o cycanitach chi.
Na, dwi'n cofio o chwaith.
Just o'r neb athar i'w grant mae'r aed neu rhyw fath yn ddiwedd bob un a hyn ddi.
Oedd o'n swnio felly i toy.
Oedd.
A di gwybod, bydd o'n ni.
O'n ia, Margaret, dwi'n siwr o Margaret Jones.
Oes, dwi'n cofio o dyddi gwir.
Felly oedd eich hun gwybod ar y pryd bod pobl yn mynd off i gael rhyw fath o efforiant?
Wel, dwi'n meddwl bod ni wedi meddwl llun arach.
Na, dwi'n meddwl.
Ond dwi'n gwybod bod nhw'n mynd. Dwi'n cofio ar y gwyn.
Felly pa mor oedd rhai yn mynd yn rhai ddim yn mynd?
Dwi'n gwybod, dydyw fi yn ychydig.
Ond o'ch chi, ydda'r magu yn unig bentyd o'i mynd oedd o'ch chi.
Ydw i'n unig yma, y saith oedd o'i mynd.
O'n i unig un mae'r tu'n mynd.
Beth fydda ni?
Dydy'n hawr, meddwl.
Dwi'n meddwl bod ni wedi cynyd, allai bod ni wedi cynyd ond bod ni ddim i gyd.
Ie, i gyd.
Oeddwn i mewn gwaith oedd yn y foda.
Ie.
Aeth.
Doedd dim sort o i'chelga i'ch sginwch chi i ennill mwy bres er enghraifft a dysgu mwy am y swydd.
Oedd rhywun yn meddwl am ei ddechrau'n yna.
Ie.
Yna.
Oedd eich hafyd yn amser felly i'i ddechrau.
Rhaid.
Oedd na un debyn o?
O, dwi ddim yn gofio.
Roedd hi efo'n belldwy o'r ma reid.
Oedd eich un debyn o, Rossi?
Mae'n mynd i'n gadael o fe.
Mae'n debyn o'r bysnes.
Dwi'n trio pryd o'r bysnes.
Mae'n ad un debyn o.
Na, o'i gynnydd ymlaen o'r no, na dim yn gynnydd ymlaen.
Na, dim yn gyrched. Rhaid.
Ne, mae'n siwr, mae'r mhen o LMS Thomas yn sgwennu llythyr, roedd o fi, edo.
Mae'n siwr, mae'n siwr, mae'n siwr.
Mae'r pa llythyr?
Mae'n siwr.
Oes, geisio i stopio just am fod i wedi bod yn rhaid o.
On, 1966?
Sari?
1966.
Oedden pob.
A wedyn, na'r LMS Thomas, oes o'n un siarad, na'ch chi sgwennu llythyr i'r head office, efallai chi.
I oedd yn pam lle a bod, yna'r debyn ynddyn, na lasty'n first out e.
Ond, pwn gweithio efo gwrygad e.
Na.
Rhaid.
Dwi'n siwr yna i Irwen a fi'n gwybod y ddwy te.
Na, dwi'n siwr te.
Dwi'n meddwl.
Mae'n amser mor, mae'n anodd, o'n i.
Mae'n amser bell yn ond, mae'n anodd, o'n i.
Ti'n ar eirles?
Pwy o ddau ferch oedd o'ch chi'n sôn am?
O'n ar y bus ma, ie?
Na.
O.
Wedi'ch dweud, o'ch chi a eirleion, eirles?
Oedd o'ch chi'n just newid sôn am ryw fenyw arall.
Ond oedd o ddwy o hwn o chi.
Oedd o'n cael ei diswyddo ar yr un pryd?
O ia.
O'n orff ffistau.
Rhaid, okey.
Irwen, ydi si.
Irwen, okey.
Felly, caelsoch y, well, cafodd y merched i gyd o'i diswyddo?
O, na, dda, ma'n gwybwy am fod i wedi predu.
Rhaid, okey.
A hyd iwn, isio sbio ar hyn o fathur a gydio yma.
Ac dweud yna, shortage o milk supply o'na.
Eich bod wedi gweld ei o'n blaen oes oedda.
Dwi ddim.
O, na, na.
Na.
O, ni'n meddwl bod y ros i di.
Cynnaf, nid o.
Fe dwi'n chwria fydda'n ddigalo.
O, na, ce ros i ddwn o.
O, ni ddim.
O'n byth ti'n deud na shortage o milk supply o'r pob.
Rhaid.
Oedd o'ch chi'n credu hynny ar y pryd?
Oedd o'n dewy, sta.
Rhaid.
Ychydig cael chi.
Ie, ffa i weiths notis.
A, a'n ogylai'r te.
Diwtwl shortage o'n milk o'ch wneud yn 66.
Rhaid.
Felly, pam wnaethon nhw dews chi ar ferch arall?
Am fod i ni predu.
Dyna'r debyg i predu.
Ie?
Rhaid.
Wnaethon nhw ddau hynny wrtho chi?
Do, y, pams Gwennadodd yn ystod, yna ddim siar, yna fi, deud na bod nhw'n stopio gwrac a'r cyn stopio last din, first order.
Ond pam, o achos oedd eich i wedi priodi, pam?
Mae'n risg.
Ie, oedd eich chi'n teimlo'n bod hynny'n hanhig.
O, na aeth a November, de.
Rhaid.
Roeddwn i'n seignio ddol, pender pender ddol, a ffortio o'ch blaen i'ch dechrau, na gymaint ar y ddol o'ch dechrau.
Cint oedd brygad oedd merchau, oedd yn cael mynd ar y front.
Rhaid.
Ond pan eis i seignio ddol oedd eich i gywio, a wedyn, oedd hyn a November, wedyn ti'n mis môr, dyna ryw ffarmwr yn y ffrancaffon, gofyn i mi os hwn i'n mynd i efo pwyrau hefo fysut o syr ha.
Ond dyna'n eis i, oeddwn i'n lle mae'n afi oedd y bai, ond oeddwn i'n trefn o'n nadwy, mynd i i gyw doedd.
Ie.
Oedd oedd eich hun hoffi'r ffartrwyd? Oedd oedd eich hun hoffi gweithio yn y ffartrwyd?
A wedyn, mis Medi pan oedd y ffisytos yn dod yn ôl, eis i weithio mewn siop, llygiau i mi dros y byr, a dwi'n leipio wedyn.
Rhaid.
Ond, oedd dyna ond y...
Oedd dyna ond y ffartrwyd yn yr Undeb, do?
Oedd.
Ond y merched ddim...
Naga.
Rhaid.
Dwi eisiau ddim am... o'n marwt, mae'n ros i'n bod, o'n i.
Ie, ond naeth neb meddwl ddylai merched hefyd bod mewn Undeb...
Ie, i'n cofio'n byd.
Neda.
Neda'n trafod y peth? Siarad am y peth?
Naga, dyd.
Ah, naga.
A'r llythyr oedd y merch yma, Mr Thomas, wedi sgwennu?
Ie, oedd yna ni, ia.
Cafodd hwn o ddim effaith o gwbl?
Dim o gwbl yna.
Rhaid.
Ond oedd chi wedi prod i pa flwyddyn?
90 ystod et.
Rhaid. A be oedd eich gwr yn meddwl am hynny?
Wel, mae'n rhaid i'n gwneud bo chyn gymmeru...
bo chyn gymmeru bob peth ydych chi.
Ie.
Ie, sech yn meddwl.
Beth yna?
Felly, oedd o'n gweithio ar le lled hwnnw o weithio...
efo'r reitlu.
Rhaid.
Cymmerwyr.
Yn gyrwr.
Ie.
Ond oedd plant gennych chi adeg 1966?
Yn un plant.
Rhaid, ok.
Ie.
A.
Nid oedd eich bod yn gweithio am wyth mwy na lled o.
Wel.
Ar ôl peth iddo.
Rhaid.
Oedd 66 o hwnna, de.
A sut oedd i chi'n trafod drist?
Dynod oedd eich bod chi'n gadew?
Ddig a llondau.
Ie?
Oedd oedd i'n gweithio'r peth mwy na lled o.
Oedd o'n natwyd.
Ie.
A beth oedd agwedd y merched eraill?
O, rar bod oedd chi heb o ddod i'n byd, de.
Rhaid.
Oedd hi braid, oedd hi bered i ddod i'n byd, de.
Dyna'r cynnydd o.
Rhaid.
Dyna lle oedd hi, de.
Efo'i meddwl gydio, de.
Ie.
Oedd hi'n gynnal merched o'n weithio, oedd hi, de.
Rhaid.
Ond dyna ddim byd arall.
Dyna bydd gan y cwmni?
Na.
Dyna?
Dyna bonus?
Na, dyna bydd.
Dyna bydd.
Ar hyn o bryd.
Rhaid.
A mynd yn ôl.
Ar ôl priodi, sut oedd hwn yn gweithio efo oriau gwaith hefyd?
Oedd hi'n gweithio gyda'r nos hefyd wedi bod hi?
Na, mae oedd y gweithio'n nos.
Di darod ebun y brwyd mor hyd.
Oedd.
Oedd o'n gweithio o 8 tan 110.
Dyna ma, o'r obreg.
A'r nos atdw'r holo sydd yw o hyd a fynna.
Fydda fi'n mynd law strid mod i drws i hedrach fwyaf o'r ddawstau.
Bydd yn ôl i'r waith a fydd y manager yn anon dysgwyl.
Ie, byddwn yn ddod o'r ddau yn ôl i'r ddau.
Mae'n ddod o'r ddau yn ôl i'r ddau.
Byddwn yn ôl i'r waith a fydd y manager yn anon dysgwyl.
Ie, byddwn yn ddod o'r ddau.
Byddwn yn ddod o'r ddau.
Oedd e'n gweithio disadwr yn felly, oedd eich?
Pryn gweithio'n nos.
O'n oes eich bod wedi mynd i weld y ffariad?
Na, dwi'n gweithio'n ffariad.
Roeddwn yn mynd i'r brôl sy'n mynd i'r gwybodaeth.
Pa'r gwybodaeth?
Mae'r anosedd yna yn Tom Wall ffan gyfnod.
Roeddwn yn gweithio'n awr o brec.
Ond dwi'n meddwl bod o'n i fod i fynd o'r nawr.
Oedd hyn gyda'r sief nos oedd o?
O'n rhaid?
Oedd o'n i ffynno allan i weld y deunio?
I weld pwy ond.
Oedd yn anodd gweithio gyda'r nos?
Dwi ddim yn rhaid i'w ddod.
Ychydig, ychydig, ychydig.
Ond oedd o'n fwy o gyflog gweithio gyda'r nos?
Ysgrifennu'n gorfod.
Ond o'r rhiwau'n gweithio mwy o oriatum.
O'r hyn oedd.
Ar ôl priodi, be oedd eich bod yn gwneud teallan i'r gwaith gyda'r nos dros y peth mwythnos?
O'n ddim ond.
Roedd atan a gwneud gwfyd a llai bod yna rhywbeth i'r nos.
Dyma'n mynd allan.
Dyma'n llawr.
A beth oedd o gwylio yn y ffatri?
Si'n cof.
Cawswch chi y ffatri Fortnight yn yr haf?
Dwi ddim yn meddwl.
Na, dwi ddim yn cael gyd fel llefrau.
Ond oedd o'n chi'n cael srw gwlau bank?
Yn y ffatri.
A pasc dim byd?
Na, gair os i.
Doedd ffatri mwnt cael oriau holid es-banc holid yn agwedd.
Na, ddim byth ennol sydd o ffatri eraill, nag yw?
Oedd o'n chi'n lancen i o'r bob mân.
O iawn, oedd o'n i'n lancen i o'r bobl.
Ond cafodd y gweithio'r i gyd, ydy rhywfaint o gwyliau bob lwyddyn?
Beth fynag?
O, yna wyliau gaf, ond dyna ffatri yma'n cael, ydych chi'n ffatri ser i'n llai.
Oedd oedd o'n ffatri laeth.
Ych chi, beth yna llai?
Oedd o'n brysur iawn o'n gwneud e.
Felly a'n rhaid i chi gweithwyr, y trefnu gwyliau, rungdoch chi e i gyd?
Ia, dda ni'n trefnu eich hun.
Ola, falle i'n siowsod sturdfod a beilat e, o'ch chi'n byw a'n beilat e.
A be oedd e chi'n gwneud yn ystod y gwylian?
Oedd e'n mynd i ystyr fath o stafon.
Genedlaethol?
Oedd chi'n gyrru bryd hwnna?
Nid.
Ffynnefro gwr.
Dwi'n gwybod nad ar ôl ffriod i fy si, bachio test.
Ond dwi'n neud mwy gryn chi bell, felly.
Oedd e chi'n gyrru'r gwaith ar ôl pasio?
Oed.
A lle oedd e chi'n byw ar ôl ffriodau?
Llaen gaffo.
Rhaid.
Yr hyn rŵan.
A wnaeth o chi clywed rhywbeth am rhywun yn ddugu llai?
Yn ffyn.
Ddugu llai o'r ffatri?
Na.
Roedd rhaid i, mewn y beth oedd rhaid i meddwl am ddim byd.
Rhaid.
Roedd yn ddigwydd o ran ein bod yn oed ymweld pobl yn ysgol, dim byd.
Rhaid i meddwl yma'n ddigwydd.
Na, nid.
Roedd rhaid i wedi meddwl na, dwi'n meddwl.
Mae'r nid yn cael ei stopio, mae'r nid yn cael ei stopio.
Ac o ran ei diswyddo yn 1966, caffodd y newyn arall ei diswyddo am ryw rheswm?
Dim i mi, fe bydde'n gwybod.
Nid oedd e'n dweud bod chi'n sbio'n ôl, mae'n am fe o'r i gyd, dydy?
Ydy? Ydych chi'n mynd?
Dydy'r peth hanner i'n mynd?
Mae'n dweud beth o gwbl sy'n dod yn ôl, rhyw stori neu rhywbeth doniol neu drwg?
Nid oes rhai na'n awr, drwy bod o'n doniol.
Mae'n dweud beth sy'n cofio yn fardbennig am y bobl na'r gwaith?
Rwy'n cofio fynd ar y trip i bornbuild, pentyrraf, a nid oedd yn mynd ar y trend.
Roedd hwn yn cadbrydd?
A gadael, gwyf.
Rydw i'n siwr.
Felly roedd y ffatri llait wedi newid i cadbryd erbyn ei hun?
Roedd yn 1940, 1950?
Roedd hi'n milk marketing, a fi i cadbrydd, roedd oedd yn ôl i milk i…
…a wedyn i oedd yn ôl wedyn o.
Felly wnaeth eich swydd chi newid pan wnaeth y Cymru cwmni newid?
Nid oedd.
Perchenod, dim o gwbl.
Rydw i'n siwr.
Lifflu. Diolch yn fawr iawn.